DISPOSIÇÕES GERAIS 
1. 
OBJETIVO GERAL 
O presente manual visa orientar os usuários do SIAPE em exercício nas unidades de 
gestão de pessoas quanto aos procedimentos operacionais a serem adotados nos assuntos 
relativos à folha de pagamento, para que haja padronização, na forma definida pela SGP e em 
consonância com a legislação vigente. 
2. 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
Uniformizar os procedimentos e simplificar o trabalho das áreas de gestão de pessoas 
relacionado aos processos envolvendo folha de pagamento dos servidores ativos, 
aposentados e de pensionistas, com o objetivo de: 
a) Eliminar erros operacionais; 
b) Evitar apontamentos de Auditoria; e 
c) Aumentar a confiabilidade das informações inseridas no sistema. 
3. 
APLICAÇÃO 
Este manual tem abrangência no âmbito das competências regimentais das unidades de 
gestão de pessoas da Administração Pública Federal direta, autárquica e fundacional. 
4. 
GLOSSÁRIO 
Os termos utilizados neste Manual baseiam-se nas seguintes definições: 
a) Assunto de cálculo: Recurso sistêmico com o objetivo de otimizar e racionalizar 
o cálculo de parcelas não geradas automaticamente pelo sistema. Possuem regras 
pré-determinadas e que podem contribuir nos lançamentos financeiros na folha 
de pagamento; 
b) Parametrização de rubrica: Transformação de norma em regra sistêmica. 
Consiste na formação de uma regra a partir de parâmetros pré-definidos 
internamente que resultam no cálculo da rotina para o cumprimento da norma; 
c) Rubrica: código definido para cada uma das parcelas que compõem as 
remunerações dos servidores ou para cada um dos tipos de benefícios. Também 
utilizada para cada um dos descontos compulsórios e facultativos previstos na 
legislação vigente; e 
d) Transação: descrição do meio de acesso às funcionalidades do SIAPE para 
operacionalizar movimentações financeiras e cadastrais. 
e) Carga Batch: envio de arquivo de movimentação financeira através do 
Siapenet, para atualização automática da ficha financeira dos servidores no banco 
de dados do SIAPE; 
f) TBCORUBRIC: transação onde é possível obter diversas informações 
relacionadas às rubricas utilizadas na folha de pagamento. A rubrica é vinculada a 
uma ou mais situações funcionais, regime jurídico e assunto de incidência (base 
de cálculo). Além destas vinculações, ainda há as restrições sistêmicas: quais 
cargos/empregos e/ou órgãos são compatíveis, bem como qual o valor máximo 
permitido por sequência e ainda quais outras rubricas não podem ser pagas 
concomitantemente com aquela; 
g) COTBRUBRI: transação que permite consulta dos códigos de rubricas do SIAPE; 
h) FPATMOVFIN: transação que atualiza de forma online, na folha normal, valores não 
calculados automaticamente pelo sistema. Exemplo: inclusão de acerto referente a 
progressão funcional; 
i) FPCLPAGTO: transação que calcula online o pagamento do servidor para fins de 
conferência em tempo real de atualizações efetuadas. 
5. 
SIGLAS 
Constam deste Manual as seguintes siglas: 
a) CPF: Cadastro de Pessoas Físicas; 
b) MGI: Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos; 
c) DESIN: Diretoria de Soluções Digitais e Informações Gerenciais; 
d) CGFIS: Coordenação-Geral de Gestão da Folha e Integração de Sistemas; 
e) CGAAD: Coordenação Geral de Administração, Atendimento e Documentação; 
f) MGI: Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos; 
g) SGP: Secretaria de Gestão de Pessoas; 
h) SIAPE: Sistema Integrado de Administração de Recursos Humanos; 